# Инструкция по работе с Git.
## 1. Проверка наличия установленного Git.
В терминале выполнить команду:
```
git version
```
Если Git установлен в операционной системе, то в появившемся сообщении появится версия установленного установленного Git.

Если Git не установлен, то появится сообщение об ошибке.

## 2. Установка Git.
Загружаем последнюю версию Git с сайта https://git-scm.com/downloads
Устанавливаем с настройками по умолчанию.

## 3. Настройка Git.
При первом использовании Git небходимо *представиться*.

Для этого нужно ввести в терминале две команды:
```
git config --global user.name "Ваше имя"
git config --global user.email "Ваша почта"
```
Это действие выполняется _**один раз**_. В дальнейшем Git будет вас узнавать.

## 4. Инициализация репозитория.
Инициализировать репозиторий можно двумя способами:
1. В терминале переходим к папке, в которой хотим создать репозиторий. Для этого нажимаем **File -> Open Folder...** (можно использовать сочетание клавиш **Ctrl+K**) и выбираем нужную папку.

    Далее выполняем команду `git init`. 

    В исходной папке появится скрытая папка *.git*, содержащая все необходимые файлы - структуру Git репозитория.

2. Клонировать существующий репозиторий Git из любого места.

    Сделать это можно командой `git clone <адрес репозитория>`

## 5. Запись изменений в репозиторий.
Список команд для внесения изменений в репозиторий:

* Чтобы посмотреть состояние файлов в репозитории, необходимо выполнить команду:
    ```
    git status
    ```
    * **Красный** цвет имени файла - файл содержит не подготовленные к следующему коммиту изменения.
    * **Зеленый** цвет имени файла - все текущие изменения добавлены в индекс и готовы к следующему коммиту.
    * Сообщение _**nothing to commit, working tree clean**_ говорит о том, что отсутствуют изменения для коммита.
* Для добавления содержимого нового файла в индекс используется команда:
    ```
    git add <имя файла с расширением>
    ```
* Чтобы зафиксировать изменения в репозитории используется команда:
    ```
    git commit -m "название коммита"
    ```
* Для просмотра разницы между последним коммитом и текущими изменениями необходимо воспользоваться командой:
   ```
   git diff
   ```
## 6. Просмотр истории коммитов.

Для просмотра истории созданных коммитов используется команда:
```
git log
```

Данная команда перечисляет коммиты с их хэш-кодами, именем и электронной почтой, датой создания и сообщением коммита.
По умолчанию последние коммиты находятся вверху.

Для вывода сокращенного лога необходимо дописать `--oneline`. В таком случае лог покажет только первые 7 символов хэш-кода записанных коммитов и их названия.

Для выхода из режима просмотра истории используется клавиша
**"Q"**

## 7. Перемещение между коммитами.
Чтобы перейти к нужному сохранению (коммиту) нужно использовать команду:
```
git checkout <хэш-код>
```
Пример использования команды `git checkout`:
```
git checkout 4a97f09
```
**Такой переход можно использовать только для просмотра!**

Продолжить работу над файлом можно только после перехода на верх ветки командой:
```
git checkout master
```
или
```
git switch -
```
**ВАЖНО!** *Команда `git switch -` может не работать в старых версиях Git!*